---
title: "商业参谋的功能？"
date: "2024-02-22"
author: "老树之见"
tags:
  - 公众号：老树之见
  - 商业分析
  - 数据分析
category: "转载"
summary: "数据分析师往上走的必修课，是成为决策者的「商业参谋」。梳理商业参谋工作的5个部分：树立理想、商机洞察、模式设计、推动实现、反思调整。"
draft: false
---

学统计-练咨询-钻数分-搞产品-做商分-磨创业-炼经分，一路走来，大风波没有，小起落不断，总的来说，挺有收获也颇有不甘。

新的一年，祝福大家龙年大吉，诸事皆顺！我们都必然会时来运转，越奋斗越好！

回顾近一年的工作，仅仅以数据分析、商业分析、经营分析、数据开发等概念似乎不能定义我心中对"和数据打交道并帮助业务取得成功"这件事儿的理解了。直白点说，我和我的团队，应该称为什么职位？

虽然我觉得叫参谋有点"怂"，但以目前的态势来看，数据分析师也好，BI也好，商业分析师或者经营分析师也好，真要突破现状往上走，成为一个决策者的"商业参谋"可能是一个必修课。经过这堂课，再转型成为一个业务负责人或者创业者，应该会事半功倍。

非常有幸，这些年来经过不少大佬的点播加上创业的磨炼，我觉得做好一个商业参谋，应该要把下图框架中的事儿做到位。

![商业参谋工作框架](/images/business-staff-officer-1.jpeg)

总的来说，工作有5个部分：

- 树立理想
- 商机洞察
- 模式设计
- 推动实现
- 反思调整

## 树立理想

不仅是要让自己有明确的商业理想，也要让我们所在的组织有理想。

优秀的公司或团队一定不是奔着赚钱去的，而一定是奔着实现巨大的"社会价值"去的。社会价值的核心在于让很多很多人生活得更幸福。

![理想的进化](/images/business-staff-officer-2.png)

有了明确的社会价值理想，接着就要找到商业价值，只有社会价值，不能商业变现（没钱赚），那不是一个公司该干的事情。

有了明确的商业价值还要有可行性。帮助1000万人活到120岁，商业价值巨大，但可行性机会为0；而帮助1000万人多活10年，商业价值也很大，且可行性会好很多。

好的理想光"可行"还是不够的。得有一种"进化"能力。

一方面是被动进化的动力，比如所在的行业是朝阳产业且竞争激烈，那么被动的压力就会驱使着公司的理想去进步；一方面是主动进化的"正反馈"，即越努力实现这个理想，这个理想就会越快实现或者升级。

举个栗子，"让1000万人多活10年"就不如"让1000万孩子接受更好的教育"更有进化效应。多活10年的这些人，并不能直接帮助其他人多活10年；而接受更好教育的孩子们长大了，会有人当老师，会有人好好教育自己的孩子，那么会帮助更多更多人接受到更好的教育。

## 商机洞察

商机洞察，大白话就是发现生意机会。

![商机洞察](/images/business-staff-officer-3.png)

找单个的用户需求不难，只要腿脚勤快加眼亮心细，但要找到大量用户的本质需求且有商业变现的潜力，很难。尤其是商业变现的潜力（我探讨这个说实话很心虚，自己没有成功案例），也许要从行业伙伴或竞争对手那里找，也许更进一步要先从政策和市场环境中找，还看不清那就要基于经济周期来找，再就要对商业历史有很深的认知和独立见解了。

不过以我有限的失败经验来说，"用户为根"还是最最基础的要求，一定要走入真实的用户场景，去发现机会。也许生意很小，但很实在。

## 模式设计

模式设计，有多种多样的方法论可供参考，我的知识储备不足，不能多做论述。个人是比较喜欢"商业画布"这个框架来进行分析的。

![商业画布](/images/business-staff-officer-4.png)

## 推动实现

在推动实现上，推荐大家看下我自己对"数据化运营"的一个总结：[我眼中的数据化运营](/blog/data-driven-operations)。

![推动实现](/images/business-staff-officer-5.png)

不敢说它有多好，但我自身视为瑰宝，是很多人和事儿磨出来的一个东西。

## 反思调整

反思调整即是对个人说的，也是对组织说的。会不断进步的一家公司或者团队，一定有很好的反省和调整能力。

经历过疫情的折磨，我越发觉得人和组织，最最基本的是身体要好。竞争激烈的环境中，要是身体扛不住，心力不够强，那一切都起不来。

其他就不啰嗦了。
